<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ru">
  <head>
    <title>Использование する и なる с частицей に （～[のよう]になる／する）</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style.css" />
  </head>
  <body>
    <a name="part1"></a>
    <h2>「 <span title="する - делать" class="popup">する</span>」 и 「 <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>」 с частицей 「に」 </h2> Глаголы 「 <span title="する - делать" class="popup">する</span>」 и 「 <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>」 в сочетании с частицей 「に」 позволяют получить множество полезных конструкций. Мы строим выражения с частицей 「を」 и 「 <span title="する - делать" class="popup">する</span>」, когда воздействие направлено <u>на</u> какой-то объект. Сейчас посмотрим, как изменится смысл, если заменить частицу на 「に」. Что касается глагола 「 <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>」, с ним всегда рядом оказывается частица 「に」, т.к. смысл его - не воздействие на объект, а указание цели изменения. Единственный интересный момент здесь это использование 「 <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>」 с и-прилагательными и глаголами. <a name="part2"></a>
    <h2>「 <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>」 и 「 <span title="する - делать" class="popup">する</span>」 с существительными и на-прилагательными </h2> Как я и сказал, ничего особо нового тут нет, дела обстоят именно так, как ожидалось. <p>（１）　 <span title="かれ - он" class="popup">彼</span>の <span title="にほんご - японский язык" class="popup">日本語</span>が <span title="じょうず - умелый" class="popup">上手</span>
      <em>に <span title="なる - становиться" class="popup">なった</span>
      </em>。- Его японский стал превосходен. <br />（２）　 <span title="わたし - я" class="popup">私</span>は <span title="いしゃ - врач" class="popup">医者</span>
      <em>に <span title="なる - становиться" class="popup">なった</span>
      </em>。- Я стал врачом. <br />（３）　 <span title="わたし - я" class="popup">私</span>は <span title="ゆうめい - известный" class="popup">有名</span>な <span title="ひと - человек" class="popup">人</span>
      <em>に <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>
      </em>。- Я стану известным.
    </p>
    <p>Что касается прилагательных, тут применение 「 <span title="する - делать" class="popup">する</span>」 с частицей 「に」 вернет нас к уроку о <a href="adgobi.html">наречиях</a>. Используя комбинацию 「 <span title="する - делать" class="popup">する</span>」 и 「に」с существительными, мы получим смысловой оттенок выбора. Т.е. значение 「 <span title="する - делать" class="popup">する</span>」 изменяется на "решил выбрать ...". Эта конструкция пригодится вам, к примеру, при заказе в ресторане. </p>
    <p> （１）　 <span title="わたし - я" class="popup">私</span>は、 <span title="ハンバーガー - гамбургер" class="popup">ハンバーガー</span>と <span title="サラダ - салат" class="popup">サラダ</span>
      <em>に <span title="する - делать" class="popup">します</span>
      </em>。 <br />- Я буду гамбургер и салат.
    </p>
    <p> （２）　 <span title="ほか - другой" class="popup">他</span>に <span title="いい - хороший" class="popup">いい</span>
      <span title="もの - вещь" class="popup">もの</span>が <span title="たくさん - много" class="popup">たくさん</span>
      <span title="ある - быть" class="popup">ある</span>けど、 <span title="やっぱり - как я и думал" class="popup">やっぱり</span>
      <em>
        <span title="これ - это" class="popup">これ</span>に </em>
      <span title="する - делать" class="popup">する</span>。 <br />- Здесь много других хороших вещей, но я, как и думал, остановлюсь на этой.
    </p>
    <p>Не пытайтесь перевести примеры буквально. Вы ведь не подумали, что человек, произнесший (1), решил стать гамбургером и салатом? </p>
    <a name="part3"></a>
    <h2>「 <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>」 с и-прилагательными </h2> Поскольку частица 「に」 сочетается с существительными и, по совместительству, с на-прилагательными, нам придется пойти на хитрость, чтобы применить ее к и-прилагательным. Поскольку "становление" чем-то означает изменение состояния бытия, имеет смысл пустить в ход наречия. Собственно, мы только что воспользовались похожим приемом с на-прилагательными. <p>（１）　 <span title="きょねん - прошлый год" class="popup">去年</span>から <span title="せ - рост" class="popup">背</span>が <em>
        <span title="たかい - высокий" class="popup">高く</span>
        <span title="なる - становиться" class="popup">なった</span>ね </em>。 <br />- Ты ведь стал выше за последний год, да? </p>
    <p> （２）　 <span title="うんどう - упражнения" class="popup">運動</span>
      <span title="する - делать" class="popup">している</span>から、 <em>
        <span title="つよい - сильный" class="popup">強く</span>
        <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>
      </em>。 <br />- Я выполняю упражнения, поэтому стану сильнее.
    </p>
    <p> （３）　 <span title="べんきょう - заниматься" class="popup">勉強</span>を <span title="たくさん - много" class="popup">たくさん</span>
      <span title="する - делать" class="popup">した</span>から、 <span title="あたま - голова" class="popup">頭</span>が <em>
        <span title="いい - хороший" class="popup">よく</span>
        <span title="なる - становиться" class="popup">なった</span>
      </em>。 <br />- Я много занимался, поэтому стал умнее. (букв.: голова стала лучше)
    </p>
    <a name="part4"></a>
    <h2>「 <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>」 и 「 <span title="する - делать" class="popup">する</span>」 с глаголами </h2> Как вы уже знаете, нельзя модифицировать один глагол другим. Как же нам выразить, что наступило некое состояние, описываемое глаголом? Видимо, придется призвать на помощь существительное <span title="こと - событие, предмет" class="popup">こと</span> （ <span title="こと - событие, предмет" class="popup">事</span>） "событие, предмет" или <span title="よう - вид, образ" class="popup">よう</span> （ <span title="よう - вид, образ" class="popup">様</span>）, "вид, образ". Эти слова ведут себя скорее как частицы, чем как существительные, т.к. они используются не сами по себе, а лишь применяются для образования грамматических конструкций. Однако, в отличие от частиц, к ним могут быть применены те же правила, что к другим существительным. Вот несколько примеров применения этих "существительных" с 「 <span title="する - делать" class="popup">する</span>」 и 「 <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>」. <p>（１）　 <span title="かいがい - за границу" class="popup">海外</span>に <span title="いく - идти" class="popup">行く</span>
      <em>
        <span title="こと - событие, предмет" class="popup">こと</span>
      </em>に <span title="なる - становиться" class="popup">なった</span>。 <br />- Пришлось поехать за границу. (Наступило событие поездки за границу.)
    </p>
    <p> （２）　 <span title="まいにち - каждый день" class="popup">毎日</span>、 <span title="にく - мясо" class="popup">肉</span>を <span title="たべる - есть" class="popup">食べる</span>
      <em>
        <span title="よう - вид, образ" class="popup">よう</span>
      </em>に <span title="なる - становиться" class="popup">なった</span>。 <br />- Начал есть мясо ежедневно. (Наступила ситуация, когда я ем мясо каждый день.)
    </p>
    <p> （３）　 <span title="かいがい - за границу" class="popup">海外</span>に <span title="いく - идти" class="popup">行く</span>
      <em>
        <span title="こと - событие, предмет" class="popup">こと</span>
      </em>に <span title="する - делать" class="popup">した</span>。 <br />- Решил поехать за границу. (Сделал так, чтобы поехать за границу.)
    </p>
    <p> （４）　 <span title="まいにち - каждый день" class="popup">毎日</span>、 <span title="にく - мясо" class="popup">肉</span>を <span title="たべる - есть" class="popup">食べる</span>
      <em>
        <span title="よう - вид, образ" class="popup">よう</span>
      </em>に <span title="する - делать" class="popup">する</span>。 <br />- Постараюсь есть мясо ежедневно. (Сделаю так, чтобы ситуация пришла к виду, когда я ем мясо каждый день.)
    </p>
    <p>Чтобы напрямую изменять 「 <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>」 и 「 <span title="する - делать" class="popup">する</span>」 с глаголом, нужно превратить их в конструкцию, с которой можно обращаться как с существительным. Здорово, правда? Надеюсь, дословные переводы помогли вам понять, как работают эти грамматические конструкции. К примеру, в (4) 「～ <span title="よう - вид, образ" class="popup">よう</span>に <span title="する - делать" class="popup">する</span>」 переведено как "постараюсь", но в японском это действительно всего лишь определенный образ действительности, которого надо достигнуть. </p>
    <p> Поскольку глаголы в потенциальной форме описывают не действие, а состояние возможности действия (Помните, что с ними не применяют 「を」?), они часто используются вместе с 「～ <span title="よう - вид, образ" class="popup">よう</span>に <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>」, чтобы описать переход в состояние возможности чего-либо. Кстати, вот и возможность попрактиковаться в их спряжении. </p>
    <p> （１）　 <span title="にほん - Japan" class="popup">日本</span>に <span title="くる - to come" class="popup">来て</span>、 <span title="すし - sushi" class="popup">寿司</span>が <span title="たべる - to eat" class="popup">食べられる</span>
      <span title="よう - вид, образ" class="popup">よう</span>に <span title="なる - становиться" class="popup">なった</span>。 <br />- Приехав в Японию, я получил возможность есть суси.
    </p>
    <p> （２）　 <span title="いちねんかん - в течение года" class="popup">一年間</span>
      <span title="れんしゅう - заниматься" class="popup">練習</span>
      <span title="する - делать" class="popup">した</span>から、 <span title="ピアノ - пианино" class="popup">ピアノ</span>が <span title="ひく - играть" class="popup">弾ける</span>
      <span title="よう - вид, образ" class="popup">よう</span>に <span title="なる - становиться" class="popup">なった</span>。 <br />- Поскольку я занимался целый год, я теперь могу играть на пианино.
    </p>
    <p> （３）　 <span title="ちか - underground" class="popup">地下</span>に <span title="はいる - to enter" class="popup">入って</span>、 <span title="ふじさん - Mt. Fuji" class="popup">富士山</span>が <span title="みえる - to be visible" class="popup">見えなく</span>
      <span title="なる - становиться" class="popup">なった</span>。 <br />- Когда мы въехали в тоннель, гора Фудзи стала не видна.
    </p>
    <p>Как видно из (3), с отрицательными глаголами можно обращаться как с и-прилагательными, ведь они тоже всегда кончаются на 「い」. </p>
  </body>
</html>