<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
    <title>Введение: Японский путеводитель по японской грамматике</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style.css"/>
  </head>
  <body>
    <h2>Японский путеводитель по японской грамматике</h2>

    <p>Этот путеводитель пытается систематически расширять объяснения грамматических структур японского языка так, чтобы это имело смысл с точки зрения японского.</p>

    <p>Его не стоит использовать с целью быстро заучить набор полезных японских фраз (например, нужных для поездки).</p>

    <p>Однако, он показывает логически связанные грамматические конструкции, лежащие в основе ясного понимания японской грамматики. Те из вас, кто учил японский по учебникам, могут заметить большие отличия в очерёдности тем и их объяснении.</p>

    <p>Это связано с тем, что данный путеводитель не пытается представить материал так, чтобы это имело смысл в вашем языке ради того, чтобы найти искусственные аналогии между вашим языком и японским.</p>

    <p>Наоборот, примеры переводов будут показывать, как идеи выражаются в японском языке, что даёт более простые для понимания объяснения.</p>

    <p>Вначале переводы примеров будут по возможности дословными, чтобы передать японское восприятие значения. В результате могут получаться грамматически неверные фразы. 
    Надеюсь только, что объяснения примеров дадут достаточно верное ощущение того, что они реально означают <b>в японском</b>.
    После того, как читатель научится думать по-японски, переводы станут менее дословными, чтобы было легче рассматривать более сложные темы.</p>

    <p>Помните, в построении понимания грамматики начиная с основ есть как плюсы, так и минусы. В японском языке основные понятия являются самыми сложными для понимания, а основные слова имеют самое большое количество особенностей.</p>

    <p>Это означает, что самая сложная часть языка будет в самом начале. Учебники обычно не идут этим путём из боязни, что это отпугнёт или разочарует желающих изучить язык.</p>

    <p>Вместо этого они пытаются отложить изучение сложных правил спряжения, заменяя их всевозможными уловками, ради того, чтобы начать давать полезные выражения как можно быстрей. (В частности, я говорю о спряжении глаголов в прошедшем времени.)</p>

    <p>Для некоторых это вполне приемлемый подход, однако он может создать путаницу и привести к проблемам, как при строительстве дома на плохом фундаменте.</p>

    <p>Как бы то ни было, сложные темы должны быть изучены. Однако, если вы их рассмотрите в самом начале, более простые детали будет ещё проще добавлять к построенному основанию.</p>

    <p>Синтаксис японского очень последователен. Если изучить наиболее сложные правила спряжения, то оставшаяся грамматика будет строиться по подобным или тем же правилам. Единственной трудностью после этого останется запоминание всевозможных выражений и сочетаний для использования в нужных ситуациях.</p>

    <p>※Перед началом изучения этого путеводителя, обратите внимание на скобки 「」 — в японском языке это то же, что кавычки.</p>

  </body>
</html>
