<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
    <title>Введение: Что не рассмотрено в этом путеводителе?</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style.css"/>
  </head>
  <body>
    <h2>Что не рассмотрено в этом путеводителе?</h2>

    <p>Для того, чтобы решить, какие темы рассматривать в этом путеводителе, я спрашивал себя: «Что нельзя найти в словаре?» или «Что плохо объясняется в словаре?». При работе над путеводителем, довольно быстро выяснилось, что невозможно показать уникальные особенности каждого отдельного слова, не имеющего соответствия в английском языке. (Я попытался создать список таких слов, но довольно быстро отказался от этой мысли.)</p>

    <p>Время от времени описания свойств некоторых слов будут даваться, когда это нужно по контексту и когда эти свойства достаточно интересны.</p>

    <p>Однако, как правило, выяснение нюансов каждого слова оставлено читателю.</p>

    <p>Например, вы не увидите объяснений, что слово с переводом «высокий» может также переводиться как «дорогой», или что «грязный» может использоваться в значении «хитрый» или «несправедливый», но не для сексуального извращения.</p>

    <p>Словарь EDICT, который можно найти <a href="http://www.csse.monash.edu.au/~jwb/wwwjdic.html">здесь</a> (есть и зеркала) содержит не только гораздо большее количество слов, чем обычные словари из книжных магазинов, он также часто даёт примеры предложений с этими словами.</p>

    <p>С его помощью вы разберётесь в значениях слов гораздо лучше, чем с моей. И не стоит покупать бумажные версии словарей. Обычно они гораздо хуже. (Неплохо, да? Бесплатный словарь ещё и лучше качеством! Вот вам и open-source.)</p>
  </body>
</html>