<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
    <title>Введение: Рекомендации</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style.css"/>
  </head>
  <body>
    <h2>Рекомендации</h2>

    <p>Мой вам совет: если при изучении японского вы заметите, что пытаетесь сказать фразу из родного языка по-японски, избавьте себя от проблем, откажитесь от этой идеи. Всё равно её вам практически никогда не удастся правильно построить.</p>

    <p>Помните. <b>Если вы всё ещё не знаете, как это сказать, значит вы этого просто не знаете.</b></p>

    <p>Лучше, по возможности, спросите сразу же у кого-нибудь, как по-японски сказать аналогичное, со всеми объяснениями использования и стройте фразы отталкиваясь <b>от японского</b>.</p>

    <p>Язык — это не математическая задача. Не нужно находить ответ. Лучше взять ответ и применять его по аналогии. Это разовьёт нужные привычки и поможет строить корректные и естественные японские предложения.</p>

    <p>Это убеждает меня в превосходстве обучения на примерах. Примеры и опыт будут вашими основными инструментами в изучении японского языка.</p>

    <p>Поэтому, если вы что-то не совсем поняли с первого раза, просто изучайте дальше и возвращайтесь к этой теме вновь, по мере встреч с новыми примерами её использования.</p>

    <p>Это позволит вам почувствовать её использование в том или ином контексте.</p>

    <p>К сожалению, написание примеров занимает много времени и идёт медленно. (Я делаю всё, что могу!)</p>

    <p>Но, к счастью для вас, японский можно найти повсюду, особенно в Интернете.</p>

    <p>Советую практиковать японский как можно больше и обращаться к этому путеводителю только когда грамматика непонятна.</p>

    <p>В одном Интернете можно найти богатый выбор материалов для чтения, включая веб-страницы, форумы и чаты.</p>

    <p>Приобретение книг или комиксов на японском языке также великолепный (и забавный) способ расширить словарный запас и попрактиковать умение читать.</p>

    <p>Также, я уверен, что <i>невозможно</i> научиться правильно говорить и хорошо слышать без использования образцов. Отработка слухового восприятия и разговорной речи со свободно говорящими по-японски <i>обязательна</i>, если вы хотите свободно общаться.</p>

    <p>Хотя прослушивание звуковых или видео-записей и даёт какие-то навыки, только общение с реальным человеком позволит научиться произношению, интонации и естественному ритму речи.</p>

    <p>Если у вас возникнут какие-то вопросы, не рассмотренные в этом путеводителе, вы можете обсудить их на 
    <a href="http://www.guidetojapanese.org/forum/">форуме по путеводителю по японской грамматике</a>.</p>

    <p><a href="http://www.guidetojapanese.org/forum/">www.guidetojapanese.org/forum/</a></p>

    <p>Не опускайте рук при виде обширности материала, который нужно усвоить. Помните, каждое новое изученное слово или правило делает вас на шаг ближе к овладению языком!</p>

  </body>
</html>
