<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
    <title>2. Система  письма</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style.css"/>
  </head>
  <body>
    <h2>
        Алфавиты
    </h2>
    <p>
        Японский язык использует два алфавита, называемых хирагана и катакана (вместе — кана), являющихся версиями одного и того же набора звуков языка. Хирагана и катакана состоят из немногим менее чем 50-ти «букв», образованных упрощением китайских символов и принятых для использования в фонетическом алфавите.
    </p>
    <p>
        Китайские символы, называемые по-японски кандзи, также активно используются в японской письменности. Бо́льшая часть слов в японской письменной речи пишется с помощью кандзи (существительные, глаголы, прилагательные). Существует более 40000 кандзи, из которых около 2000 представляют более 95% реально используемых на письме символов. 
    </p>
    <p>
        Японское письмо не использует пробелов, поэтому кандзи необходимы для различения отдельных слов в предложении. Кандзи также удобны для различения омофонов (слов с одинаковым звучанием), которые довольно часто встречаются из-за ограниченного набора различающихся звуков.
    </p>
    <p>
        Хирагана используется в основном для грамматики. Мы увидим это по мере изучения частиц. Слова с очень трудными или редкими кандзи, нелитературные выражения или звукоподражания также пишутся хираганой. Часто хирагана используется вместо кандзи в текстах для начинающих изучение японского или для детей.
    </p>
    <p>
        Хотя катакана представляет те же звуки, что и хирагана, этот алфавит используется в основном для написания новых слов, перенятых из западных стран (так как для них нет кандзи). Следующие три раздела будут посвящены хирагане, катакане и кандзи.
    </p>
  </body>
</html>
