<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ru">
  <head>
    <title>Условные формы　с （と、なら、ば、たら）</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style.css"/>
  </head>
<body>










<h2 id="part1">Как сказать "если" по-японски</h2>
Вся эта страница посвящена тому, как сказать "если" по-японски. Если бы это было так же просто, как в русском, ее можно было бы уже закончить. Увы, существует целых 4 (считайте по пальцам - четыре) способа! К счастью, в них нет ничего сложного, особенно, если учесть, что не надо возиться с временами. 

<h2 id="part2">Прямое следствие с частицей 「と」</h2>
Для начала возьмем самое простое - прямое следствие. Если случилось "А", то произойдет "Б". Без вариантов. Если уронить мяч, он упадет вниз. Если ночью выключить свет, станет темно. 
Условие должно явно выражать состояние бытия или действие. Т.е., если выражение состоит из одного существительного и на-прилагательного, оно должно завершаться декларативным 「だ」, чтобы не возникло путаницы с частицей 「と」.

<div class="sumbox">
<span class="summary">Прямое следствие с частицей 「と」</span>
<ol>
<li>Вставить 「と」 между условием и результатом выполнения условия
<br><b>= [Условие] + と + [Результат]</b></li>
<li>Состояние бытия заканчивается на 「だ」
<br><b>= [Состояние бытия] + <u>だ</u>と + [Результат]</b></li>
</ol>
</div>

<h3>Примеры</h3>
<p>
（１）　<span title="ボール - мяч" class="popup">ボール</span>を<span title="おとす - ронять" class="popup">落す</span><em>と</em><span title="おちる - падать" class="popup">落ちる</span>。
<br>- Если мяч уронить, он упадет.
</p>

<p>
（２）　<span title="でんき - электричество" class="popup">電気</span>を<span title="けす - выключить" class="popup">消す</span><em>と</em><span title="くらい - темнота" class="popup">暗く</span><span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>。
<br>- Если выключить свет, станет темно.
</p>

<p>В примерах 「と」 подчеркивает прямую зависимость. Даже если результат нельзя назвать прямым следствием условия, 「と」 подразумевает, что он таковым является.
</p>

<p>（１）　<span title="がっこう - школа" class="popup">学校</span>に<span title="いく - идти" class="popup">行かない</span><em>と</em><span title="こまる - быть в затруднении" class="popup">困る</span>よ。
<br>- Если не пойдешь в школу, у тебя точно будут проблемы.
</p>

<p>
（２）　<span title="たくさん - много" class="popup">たくさん</span><span title="たべる - есть" class="popup">食べる</span><em>と</em><span title="ふとる - толстеть" class="popup">太る</span>よ。
<br>- Если будешь много есть, точно растолстеешь.
</p>

<p>
（３）　<span title="せんせい - учитель" class="popup">先生</span><em>だと</em>、<span title="きっと - точно" class="popup">きっと</span><span title="としうえ - старше" class="popup">年上</span>なんじゃないですか？
<br>- Если он учитель, то ведь точно должен быть старше?
</p>

<p>В примерах значение 「と」 переведено с помощью "точно". Говорящий подразумевает, что условие выполняется в любом случае. 
</p>

<h2 id="part3">Условная зависимость с 「なら（ば）」</h2>
Другой относительно простой способ сказать "если" - связать условие и результат с помощью 「なら（ば）」. 
К примеру, вы хотите сказать: "Если все пойдут, то и я пойду". Здесь нужно применить частицу 「なら」, т.к. результат (я пойду) зависит от условия (все пойдут). Условная зависимость всегда подразумевает наличие условия, при выполнении которого возможен результат. Она применяется в конструкциях типа "Если говорить об [А], тогда..." или "Если произойдет [А], тогда ..."
<p>
Другими словами, вы говорите, что может произойти, если будет выполнено определенное условие. В русском этой конструкции примерно соответствуют фразы типа "При условии, что...".
</p>

<p>「なら」 присоединяется к выражению, описывающему условие. Конструкция та же, что и с 「と」, разница в том, что декларативное 「だ」 <u>никогда</u> не используется.
</p>

<div class="sumbox">
<span class="summary">Условная зависимость с 「なら」</span>
<ol>
<li>「なら」 присоединяется к выражению, описывающему условие.
<br><b>= [Условие] + なら + [Результат]</b></li>
<li><u>Нельзя</u> использовать 「だ」.</li>
</ol>
</div>

<h3>Примеры</h3>
<p>
（１）　<span title="みんな - все" class="popup">みんな</span>が<span title="いく - идти" class="popup">行く</span><em>なら</em><span title="わたし - я" class="popup">私</span>も<span title="いく - идти" class="popup">行く</span>。
<br>- При условии, что пойдут все, я тоже пойду.
</p>

<p>
（２）　アリス<span title="さん - почтительный суффикс" class="popup">さん</span>が<span title="いう - говорить" class="popup">言う</span><em>なら</em><span title="もんだい - проблема" class="popup">問題</span><span title="ある - быть" class="popup">ない</span>よ。
<br>- При условии, что Алиса так сказала - никаких проблем.
</p>

<p>
アリス）　<span title="としょかん - библиотека" class="popup">図書館</span>は<span title="どこ - где" class="popup">どこ</span>ですか。 - Где библиотека?
<br>ボブ）　<span title="としょかん - библиотека" class="popup">図書館</span><em>なら</em>、<span title="あそこ - там" class="popup">あそこ</span>です。- Если нужна библиотека, она там.
</p>

<p>А вот это предложение неправильное.
<br>（誤）　<span title="としょかん - библиотека" class="popup">図書館</span><em><strike>だ</strike></em>なら<span title="あそこ - там" class="popup">あそこ</span>です。
</p>

<p>Можно говорить 「ならば」 вместо 「なら」. Смысл от этого не меняется, но фраза приобретает чуть более формальный оттенок.
</p>

<h2 id="part4">Общие условные выражения с 「ば」</h2>
Этот тип условных выражений просто передает значение "если" без всяких дополнительных сложностей.
Однако с существительными и на-прилагательными он не используется. Строить условные выражения с 「ば」 легко и просто.
Для у- и ру-глаголов, как и в потенциальной форме, последнее "у" заменяем на "е" но вместо 「る」 добавляем 「ば」. Здорово, да?
Для и-прилагательных и отрицательных выражений, заканчивающихся на 「ない」, убираем последнее 「い」 и добавляем 「ければ」.

<div class="sumbox">
<span class="summary">Общие условные выражения с 「ば」</span>
<ol>
<li>Для глаголов, как в <a href="potential.html#part2"><i>потенциальной форме</i></a>,
заменяем "у" на "е" и добавляем 「ば」.
<br>（例） <span title="たべる - есть" class="popup">食べ<em>る</em></span>　→　<span title="たべる - есть" class="popup">食べ<em>れ</em></span> →  <span title="たべる - есть" class="popup">食べれ<em>ば</em></span>
<br>（例） <span title="まつ - ждать" class="popup">待<em>つ</em></span>　→　<span title="まつ - ждать" class="popup">待<em>て</em></span> →  <span title="まつ - ждать" class="popup">待て<em>ば</em></span></li>
<li>Для и-прилагательных и отрицательных выражений на 「ない」, убираем 「い」 и добавляем 「ければ」.
<br>（例） <span title="おかしい - смешной" class="popup">おかし<em><strike>い</strike></em></span>　→　<span title="おかしい - смешной" class="popup">おかし<em>ければ</em></span>
<br>（例） <span title="ある - быть" class="popup">な<em><strike>い</strike></em></span>　→　<span title="ある - быть" class="popup">な<em>ければ</em></span></li>
</ol>
</div>

<h3>Примеры</h3>
<p>
（１）　<span title="ともだち - друг" class="popup">友達</span>に<span title="あう - встретить" class="popup">会えれ<em>ば</em></span>、<span title="かいもの - шопинг" class="popup">買い物</span>に<span title="いく - идти" class="popup">行きます</span>。
<br>- Если удастся встретить подругу, пройдемся по магазинам.
</p>

<p>
（２）　<span title="おかね - деньги" class="popup">お金</span>が<span title="ある - быть" class="popup">あれ<em>ば</em></span><span title="いい - хорошо" class="popup">いい</span>ね。
<br>- Если бы были деньги, было бы хорошо, да?
</p>

<p>
（３）　<span title="たのしい - весело" class="popup">楽し<em>ければ</em></span>、<span title="わたし - я" class="popup">私</span>も<span title="いく - идти" class="popup">行く</span>。
<br>- Если будет весело, я тоже пойду.
</p>

<p>
（４）　<span title="たのしい - весело" class="popup">楽しくな<em>ければ</em></span>、<span title="わたし - я" class="popup">私</span>も<span title="いく - идти" class="popup">行かない</span>。
<br>- Если весело не будет, я тоже не пойду.
</p>

<p>
（５）　<span title="たべる - есть" class="popup">食べな<em>ければ</em></span><span title="びょうき - болезнь" class="popup">病気</span>に<span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>よ。
<br>- Если не будешь есть, заболеешь.
</p>

<h2 id="part5">Прошедшая условная форма с 「たら（ば）」</h2>
Я назвал эту форму прошедшей условной потому, что она образуется добавлением 「ら」 к форме прошедшего времени. Часто ее называют 「たら」-формой, т.к. выражения прошедшего времени всегда заканчиваются на 「た」, и при добавлении 「ら」 получается 「たら」.
Как и условные выражения с 「ば」, эта конструкция может применяться для чего угодно. С существительными и на-прилагательными она тоже работает.

<div class="sumbox">
<span class="summary">Прошедшая условная форма 「たら（ば）」</span>
<ol>
<li>К форме прошедшего времени добавляем 「ら」
<br>（例） <span title="じどう - автоматический" class="popup">自動</span>　→　<span title="じどう - автоматический" class="popup">自動</span><em>だった</em> →  <span title="じどう - автоматический" class="popup">自動</span>だった<em>ら</em>
<br>（例） <span title="まつ - ждать" class="popup">待<em>つ</em></span>　→　<span title="まつ - ждать" class="popup">待<em>った</em></span> →  <span title="まつ - ждать" class="popup">待った<em>ら</em></span>
<br>（例） <span title="いそがしい - занятый" class="popup">忙し<em>い</em></span>　→　<span title="いそがしい - занятый" class="popup">忙し<em>かった</em></span> →  <span title="いそがしい - занятый" class="popup">忙しかった<em>ら</em></span></li>
</ol>
</div>


<h3>Примеры</h3>
（１）　<span title="ひま - свободен" class="popup">暇</span>だっ<em>たら</em>、<span title="あそぶ - играть" class="popup">遊び</span>に<span title="いく - идти" class="popup">行く</span>よ。- Если буду свободен, пойду играть.
<br>（２）　<span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>だっ<em>たら</em>、<span title="おかね - деньги" class="popup">お金</span>は<span title="ある - быть" class="popup">ありません</span>ね。- Если он студент, то у него нет денег, да?

<p>Для и-прилагательных и глаголов различие между этими двумя конструкциями уловить непросто. Конечно, можно всю жизнь считать их одинаковыми, но разница все же есть. Я поискал в интернете, и <a href="http://homepage3.nifty.com/i-yasu/Lesson8.htm">вот здесь</a> нашел объяснение, с которым склонен согласиться.
「たら」-форма больше фокусируется на том, что произойдет после выполнения условия. Это еще одна причина считать название "прошедшая условная форма" правильным, ведь условие, образно говоря, "остается в прошлом", а нам интересен результат.
Условные выражения с 「ば」, напротив, больше фокусируются на условии.
</p>

<p>Попробуем уловить различия в нюансах.
<br>（１）　<span title="ともだち - друг" class="popup">友達</span>に<span title="あう - встретить" class="popup">会えれ<em>ば</em></span>、<span title="かいもの - шопинг" class="popup">買い物</span>に<span title="いく - идти" class="popup">行きます</span>。- <b>Если</b> удастся встретить подругу, пройдемся по магазинам.
<br>（２）　<span title="ともだち - друг" class="popup">友達</span>に<span title="あう - встретить" class="popup">会え<em>たら</em></span>、<span title="かいもの - шопинг" class="popup">買い物</span>に<span title="いく - идти" class="popup">行きます</span>。- Если встречу подругу, <b>обязательно пойдем по магазинам</b>.

</p><p>
（１）　<span title="おかね - money" class="popup">お金</span>が<span title="ある - to exist (inanimate)" class="popup">あれ<em>ば</em></span><span title="いい - good" class="popup">いい</span>ね。- <b>Если</b> бы были деньги, было бы хорошо, да?
<br>（２）　<span title="おかね - money" class="popup">お金</span>が<span title="ある - to exist (inanimate)" class="popup">あっ<em>たら</em></span><span title="いい - good" class="popup">いい</span>ね。- <b>Как хорошо было бы</b>, если б были деньги, да?
</p>

<p>Вообще говоря, для обоих примеров больше подходит 「～たら」-форма, поскольку вряд ли условие здесь представляет большую ценность. Куда интереснее, что произойдет, если мы встретим подружку или разживемся деньгами.
</p>

<p>Прошедшая условная форма - единственная, где результат может быть в прошедшем времени. Казалось бы, какие могут быть "если", когда все уже свершилось? И действительно, это просто способ передать, что результат выполнения условия оказался неожиданным. 
С условными формами его связывает только грамматическая конструкция, из-за которой он тут и упоминается.  
</p>

<p>（１）　<span title="いえ - дом" class="popup">家</span>に<span title="かえる - возвращаться" class="popup">帰ったら</span>、<span title="だれも - никто" class="popup">誰も</span><span title="いる - быть" class="popup">いなかった</span>！
<br>- Вернулся домой, а там нет никого!
</p>

<p>
（２）　<span title="アメリカ - Америка" class="popup">アメリカ</span>に<span title="いく - идти" class="popup">行ったら</span>、<span title="たくさん - много" class="popup">たくさん</span><span title="ふとる - толстеть" class="popup">太りました</span>。
<br>- Съездила в Америку, а в результате только ужасно растолстела.
</p>

<p>Можно говорить 「たらば」 вместо 「たら」. Смысл от этого не меняется, но фраза приобретает чуть более формальный оттенок.
</p>

<h2 id="part6">Как соотносится со всем этим 「<span title="もし - если только" class="popup">もし</span>」?</h2>
Кто-то, наверное, давно уже хочет спросить, как 「<span title="もし - если только" class="popup">もし</span>」, что тоже означает "если", связано со всеми этими формами. 
Что ж, если хотите построить предложение с условием, используйте одну из четырех форм, которые мы только что обсудили. 
「<span title="もし - если только" class="popup">もし</span>」 служит только для того, чтобы добавить немного неуверенности. 
К примеру, вы хотите пригласить кого-то в кино, но не хотите выглядеть слишком настойчивым и категоричным.
<p>（１）　<em><span title="もし - если только" class="popup">もし</span></em><span title="いい - хорошо" class="popup">よかった</span>ら、<span title="えいが - фильм" class="popup">映画</span>を<span title="みる - смотреть" class="popup">観</span>に<span title="いく - идти" class="popup">行きます</span>か？
<br>- <em>Если только</em> ты не против, может, сходим в кино?
</p>

<p>（２）　<em><span title="もし - если только" class="popup">もし</span></em><span title="じかん - время" class="popup">時間</span>が<span title="ある - быть" class="popup">ない</span>なら、<span title="あした - завтра" class="popup">明日</span>でも<span title="いい - хорошо" class="popup">いい</span>よ。
<br>- Даже если нет времени сегодня, можно завтра. 
</p>
</body>
</html>