<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ru" lang="ru">
  <head>
    <title>3.2 Введение в частицы （は、も、が）</title>
  </head>
  <body>
    <h2 id="part1">Определение грамматичиских функций с использованием частиц</h2> Мы хотим расширить изученное в предыдущем уроке и научиться связывать одно существительное с другим. Это делается с помощью так называемых частиц. Частицы - это один или два символа хираганы, добавляемые к концу слова для определения грамматической функции этого слова в предложении. Очень важно правильно использовать частицы, так как изменением одной частицы можно полностью изменить смысл предложения. Например, предложение "Ешь рыбу" заменой одной частицы можно превратить в "Рыба ест". <h2 id="part2">Тематическая частица 「は」</h2> Первая частица, которую мы рассмотрим, это тематическая частица. Тематическая частица по сути указывает на то, о чем вы говорите, тему вашего предложения. Скажем, кто-то говорит: "Не студент". Это совершенно нормальное японское предложение, но оно мало что говорит нам, если мы не знаем кто имеется в виду. Тематическая частица позволяет объяснить, о чем идет речь в нашем предложении. Тематическая частица это символ 「は」. Обратите внимание, обычно этот символ произносится как /ха/, и только при использовании его в качестве тематической частицы он произносится как /ва/. <h3>Пример 1</h3> ボブ：　アリス <em>は</em>
    <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>？- Вы (Алиса) студент? <br>アリス：　 <span title="うん - да, ага" class="popup">うん</span>、 <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>。- Да, студент. <p> Здесь Боб указывает, что его вопрос об Алисе. Заметьте, что 「だ」 здесь опущено. Так как темой предложения является Алиса, и так уже понятно, что вопрос о том, является ли Алиса студентом. Фактически, так как Боб задает вопрос он <i>не может</i> добавить 「だ」. Это было бы как попытка сделать утверждение и задать вопрос одновременно. </p>
    <h3>Пример 2</h3> ボブ）　ジム <em>は</em>
    <span title="あした - завтра" class="popup">明日</span>？- Джим завтра? <br>アリス）　 <span title="あした - завтра" class="popup">明日</span>じゃない。- Не завтра. <p> Так как эти фразы вырваны из контекста, разговор выглядит бессмысленным. Понятно, что Джим не может <b>быть</b> "завтра". Но в контексте какого-нибудь разговора где идет речь о Джиме и "завтра", этот отрывок может означать что угодно. Например, речь может идти об экзамене, который Джим будет сдавать завтра. </p>
    <h3>Пример 3</h3> アリス）　 <span title="きょう - сегодня" class="popup">今日</span>は <span title="しけん - экзамен" class="popup">試験</span>だ。- Сегодня экзамен. <br>ボブ）　ジムは？ - А Джим? <br>アリス）　ジムは <span title="あした - завтра" class="popup">明日</span>。 - У Джима - завтра. (Говоря о Джиме, экзамен у него завтра.) <p> Нужно осознать степень абстрактности понятия "тема". Темой может быть любое действие или объект, взятый откуда угодно, даже из другого предложения. Например, в последнем предложении вышеприведенного диалога речь идет об экзамене Джима, но слово "экзамен" в нем даже не упоминается! </p>
    <p> Мы рассмотрим более конкретно работающую, теснее примыкающую к предложению частицу в конце этого урока, когда будем говорить об указательной частице. </p>
    <h2 id="part3">Дополняющая тематическая частица 「も」 </h2> Дополняющая тематическая частица очень похожа на просто тематическую частицу. По сути, это та же тематическая частица с дополнительным значением "также". Она может указывать тему в дополнение к уже имеющейся. Символ 「も」 используется как дополняющая тематическая частица, его использование лучше всего объяснить на примерах. <h3>Пример 1</h3> ボブ：　アリスは <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>？- Ты (Алиса) студент? <br>アリス：　うん、トム <em>も</em>
    <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>。- Да, и Том также студент. <p> Заметьте, Алиса должна быть последовательна в своих дополнениях. Было бы бессмыслицей сказать, "Я студент, и Том также не студент." В этом случае Алисе стоило бы использовать частицу 「は」 чтобы значение дополнения исчезло, как в следующем примере. </p>
    <h3>Пример 2</h3> ボブ：　アリスは <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>？- Ты (Алиса) студент? <br>アリス：　うん、でもトム <em>は</em>
    <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>じゃない。- Да, но Том не студент. <h3>Пример 3</h3> Вот еще один вариант. <br>ボブ：　アリスは <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>？- Ты (Алиса) студент? <br>アリス：　ううん、トム <em>も</em>
    <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>じゃない。- Нет, и Том также не студент. <p>Спросите, зачем вдруг Алиса завела речь о Томе, когда Боб спрашивает об Алисе? Может быть, Том стоит рядом с ней и она хочет, чтобы он подключился к разговору. </p>
    <h2 id="part4">Указательная частица 「が」 </h2> Замечательно, теперь мы можем идентифицировать новую тему, используя 「は」 и 「も」 частицы. Но что если мы не знаем темы? Что, если я хочу спросить "Кто студент?" Что мне нужно, так это какой-нибудь указатель, так как я не знаю кто студент. Если бы я воспользовался тематической частицей, то мой вопрос прозвучал бы "Кто - это студент?". А это не имеет смысла, так как "кто" не является реальным человеком. <p> Здесь и вступает в игру частица 「が」. Про нее так же говорят, что она указывает подлежащее в предложении, но я ужасно не люблю это слово, так как оно совершенно не соответствует японской грамматике. Вместо этого я решил называть ее <i>указательной частицей</i> так как ее присутвие означает, что говорящий хочет указать на что-то ранее не определенное. </p>
    <h3>Пример 1</h3> ボブ：　 <span title="だれ - кто" class="popup">誰</span>
    <em>が</em>
    <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>？- Кто студет? <br>アリス：　ジム <em>が</em>
    <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>。- Джим студент. <p> Боб хочет, чтобы ему показали, кто среди возможных кандидатов является студентом. Алиса отвечает, что это Джим. Заметьте, Алиса могла также использовать тематическую частицу в своем ответе для указания, что, <i>в общем говоря</i>, студент - Джим (но, может быть, он не тот, <i>который нужен</i>). Разницу можно увидеть из следующего примера. </p>
    <h3>Пример 2</h3> （１）　 <span title="だれ - кто" class="popup">誰</span>
    <em>が</em>
    <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>？ - Кто студент? <br>（２）　 <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>は <span title="だれ - кто" class="popup">誰</span>？- Студент (о котором говорили) кто? <p> Надеюсь, вы видите, что （１） просит указать конкретного человека, являющегося студентом, в то время как в （２） студент является темой разговора. Нельзя заменить 「が」 на 「は」 в （１） так как "кто" станет темой разговора и вопрос превратиться в "Кто - это студент?" </p>
    <p>Частицы 「は」 и 「が」 могут показаться очень похожими только из-за того, что разницу невозжно однозначно перевести на русский язык. Например. 「 <span title="わたし - я" class="popup">私</span>は <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>」 и 「 <span title="わたし - я" class="popup">私</span>が <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>」 оба переводятся как "я студент."* Однако они кажутся одинаковыми только потому, что русский язык не может передавать информацию о контексте так сжато, как это иногда может японский. В первом предложении 「 <span title="わたし - я" class="popup">私</span>は <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>」, так как 「 <span title="わたし - я" class="popup">私</span>」 является темой, предложение означает, "Говоря обо мне, я студент". Во втором же предложении, 「 <span title="わたし - я" class="popup">私</span>」 указывает на то, кто является студентом. Если нам нужно знать, кто является студентом, частица 「が」 указывает что это 「 <span title="わたし - я" class="popup">私</span>」. </p>
    <p>Также можно считать, что частица 「が」 всегда отвечает на подразумеваемый вопрос. Например, фразой 「ジムが <span title="さかな - рыба" class="popup">魚</span>だ」, мы можем отвечать на такие вопросы как "Кто является рыбой?" или "Кто из них рыба?" или даже "Какая еда нравится Джиму?". или фразой 「 <span title="これ - это" class="popup">これ</span>が <span title="くるま - машина" class="popup">車</span>」, мы можем отвечать на вопрос "Что здесь машина?" или "Что есть машина?" Частицы 「は」 и 「が」 разительно отличаются, если правильно их воспринимать. Частица 「が」 указывает на определенное свойство чего-то, в то время как частица 「は」 используется только чтобы ввести новую тему в разговор. Поэтому в длинных предложениях обычно тема отделяется запятыми, чтобы сделать понятным, к какой части предложения она относится. </p>
    <p>
      <font size="-1">*Технически, это всего лишь наиболее вероятный перевод в отсутствии контекста.</font>
    </p>
  </body>
</html>