<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru">
  <head>
    <title>Введение: Недостатки обычных учебников</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style.css"/>
  </head>
  <body>
      <h2>Недостатки обычных учебников</h2>
      <p>
        Недостатком обычных учебников является то, что очень часто они ставят целью:
      </p>
      <ol>
        <li>как можно быстрей научить читателя использовать функциональный и вежливый японский язык;</li>
        <li>не отпугнуть читателя ужасным японским шрифтом и китайскими символами;</li>
        <li>показать, как фразы из языка читателя говорятся по-японски.</li>
      </ol>
      <p>
      Для языков из одной группы такой подход не представляет проблем, так как языки схожи.
      Однако, японский язык отличается от европейских практически во всём, вплоть до базового мышления; поэтому стандартный подход к написанию учебника только порождает путаницу.
      </p>
      <p>
      Такой учебник обычно только заполнен сложными правилами и бесчисленными примерами переводов типовых фраз на японский.
      </p>
      <p>
        К тому же, в нём практически не используются кандзи, так что, попав однажды в Японию, вы обнаруживаете, что не можете читать меню, карты, или вообще что бы то ни было, так как учебник решил, что вы не достаточно умны для запоминания китайских символов.
      </p>
      <p>
        Корень этой проблемы лежит в том, что такие учебники пытаются обучать вас японскому, привязав его к вашему языку. На первой же странице вас учат, как сказать: «Привет, меня зовут Смит», но вам не говорят обо всех решениях, принятых за вас.
      </p>
      <p>
        Скорее всего, было решено использовать вежливую форму, хотя заучивание вежливых форм прежде словарных не имеет смысла.
      </p>
      <p>
        Возможно, субъект тоже был включен, хотя это совершенно не нужно и практически никогда не используется.
      </p>
      <p>
        На самом деле, наиболее употребительный способ представиться по-японски — это сказать что-то вроде «есть Смит». Бо́льшая часть информации получается из контекста и потому обычно не включается.
      </p>
      <p>
        Но объясняет ли учебник фундаментальные принципы японского? Нет, так как авторы заняты заполнением вашей головы «полезными» фразами. В результате остаётся только путаница в стиле «используйте это, чтобы сказать то» и читатель так и не получает ясного представления о <i>принципе</i> японского языка.
      </p>
      <p>
        Решением этой проблемы будет объяснение японского языка с точки зрения японского. Возьмите японский и объясните его принципы, не пытаясь натянуть его на фразы из вашего языка.
      </p>
      <p>
        Чтобы это получилось, важно вводить понятия в том порядке, который имеет смысл для японского языка.
        Если нужно знать А, чтобы понимать Б, не нужно рассказывать вначале о Б только потому, что это нужно для какой-то фразы.
      </p>
      <p>
        По сути, нам нужен <i>японский</i> путеводитель для изучения японской грамматики.
      </p>
  </body>
</html>
