<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ru">
  <head>
    <title>Передача временного ограничения событий （ばかり、とたんに、ながら、まくる）</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style.css" />
  </head>
  <body>
    <h2 id="part1">Передача временного ограничения действий</h2> В этом уроке мы рассмотрим различные способы указания на то, что действие происходит в определенный момент времени. В частности мы узнаем как сказать, что 1) действие только что закончилось, 2) действие началось сразу после какого-то другого действия, 3) действие происходит одновременно с другим действием, 4) что действие постоянно повторяется. <h2 id="part2">Указание на то, что действие только что закончилось используя 「～ばかり」</h2> Это очень полезная конструкция, так как позволяет сказать, что совсем недавно уже сделал что-то. К примеру, в первый раз, необходимость в подобной фразе, у меня возникла когда я попытался вежливо отказаться от предложеного обеда, под предлогом, что я только что поел. Итак, эта конструкция образуется присоединением 「ばかり」к прошедшей форме глагола соответствующего только что законченному действию. Здесь используется только прошедшее время глаголов и, пожалуйста, не путайте это с использованием 「ばかり」 в выражениях указывающих на <a href="amount.html#part5">количество</a>. И здесь случается, что в слэнге люди сокращают 「ばかり」 до 「ばっか」. <div class="sumbox">
      <span class="summary">Использование 「ばかり」 для только что законченных действий</span>
      <ul>
        <li>Чтобы указать, что действие только что закончилось, возьмите прошедшую форму глагола и добавьте к ней 「ばかり」. <br>例）　 <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べ <em>
              <strike>る</strike>
            </em>
          </span> → <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べ <em>た</em>
          </span> → <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べた <em>ばかり</em>
          </span>
        </li>
        <li>В неформальной речи, можно сокращать 「ばかり」 до 「ばっか」 <br>例）　 <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べた</span>
          <em>
            <strike>ばかり</strike>
          </em> →　 <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べた</span>
          <em>ばっか</em>
        </li>
      </ul> tabe
    </div>
    <h3>Примеры</h3>
    <p> （１）　 <span title="すみません - извините" class="popup">すみません</span>、 <span title="いま - сейчас" class="popup">今</span>
      <em>
        <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べた</span>ばかり </em>なので、 <span title="おなか - живот" class="popup">お腹</span>が <span title="いっぱい - полный" class="popup">いっぱい</span>です。 <br>- Извините, но я сыт, так как только что поел.
    </p>
    <p> （２）　 <span title="じゅっきろ - 10 километров" class="popup">10キロ</span>を <em>
        <span title="はしる - бежать" class="popup">走った</span>ばかり </em>で、 <span title="すごい - огромный" class="popup">凄く</span>
      <span title="つかれる - уставать" class="popup">疲れた</span>。 <br>- Я пробежал только что 10 км и очень устал.
    </p>
    <p> （３）　 <span title="いま - сейчас" class="popup">今</span>、 <span title="いえ - дом; うち - дом" class="popup">家</span>に <em>
        <span title="かえる - возвращаться домой" class="popup">帰った</span>ばかり </em>です。 <br>- Я только что вернулся домой. </p>
    <p>Вот примеры использования сокращенного варианта. </p>
    <p> （１）　 <span title="あさごはん - завтрак" class="popup">昼ご飯</span>を <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べた</span>
      <em>ばっか</em>なのに、 <span title="もう - уже" class="popup">もう</span>
      <span title="おなか - живот" class="popup">お腹</span>が <span title="すく - опустеть" class="popup">空いた</span>。 <br>- Хотя я только что завтракал, в животе уже пусто.
    </p>
    <p> （２）　 <span title="まさか - вряд ли" class="popup">まさか</span>、 <span title="いま - сейчас" class="popup">今</span>
      <span title="おきる - вставать; случаться" class="popup">起きた</span>
      <em>ばっか</em>なの？ <br>- Не может быть, ты что только что встал?
    </p>
    <h2 id="part3">Использование 「とたん」 для указания на действие сразу после другого действия</h2> Как дополнение к 「ばかり」, сейчас мы рассмотрим как сказать, что что-то случилось сразу после чего-то другого. Эта конструкция образуется присоединением 「とたん」 к прошедшему времени глагола соответствующего закончившемуся действию. Очень часто, также добавляется частица 「に」 для указание на время. <div class="sumbox">
      <span class="summary">Использование 「とたん」 для указания на действие следующее за другим</span>
      <ul class="plain">
        <li>Глагол соответствующий первому действию ставится в <a href="pastverb.html#part1">
            <i>прошедшее время</i>
          </a> и затем добавляется 「とたん」 или 「とたんに」. </li>
        <li>例）　 <span title="あける - открывать" class="popup">開け <em>る</em>
          </span> → <span title="あける - открывать" class="popup">開け <em>た</em>
          </span> → <span title="あける - открывать" class="popup">開けた</span>
          <em>とたん（に）</em>
        </li>
        <li>例）　 <span title="とる - брать" class="popup">取 <em>る</em>
          </span> → <span title="とる - брать" class="popup">取 <em>った</em>
          </span> → <span title="とる - брать" class="popup">取った <em>とたん（に）</em>
          </span>
        </li>
        <li>
          <br>※Примечание: Эта конструкция может быть использована только когда новое действие неподконтрольно вам.
        </li>
      </ul>
    </div>
    <h3>Примеры</h3> （１）　 <span title="まど - окно" class="popup">窓</span>を <em>
      <span title="あける - открыть" class="popup">開けた</span>とたんに </em>、 <span title="ねこ - кот" class="popup">猫</span>が <span title="とぶ - прыгать" class="popup">跳んで</span>
    <span title="いく - идти" class="popup">いった</span>。 <br>- Как только я открыл окно, кот выпрыгнул наружу. <br>
    <br>Дополнительные <a href="http://www.csse.monash.edu.au/cgi-bin/cgiwrap/jwb/wwwjdic?1Q%C5%D3%C3%BC_1_">примеры предложений</a> (с английским переводом) можно найти на старом добром WWWJDIC. <p>Важно помнить, что такая конструкция применима только в случаях, когда новое действие случается сразу после старого и не является подконтрольным вам. Сравним два следующих примера. <br>
      <br>（誤）　 <span title="えいが - фильм" class="popup">映画</span>を <span title="みる - смотреть" class="popup">観た</span>とたんに、 <em>
        <strike>
          <span title="トイレ - туалет" class="popup">トイレ</span>に <span title="いく - идти" class="popup">行きました</span>
        </strike>
      </em>。 <br>- (Это вы решили пойти в туалет, так что эта фраза неверна.) <br>
      <br>（正）　 <span title="えいが - фильм" class="popup">映画</span>を <span title="みる - смотреть" class="popup">観た</span>とたんに、 <em>
        <span title="ねむい - сонный" class="popup">眠く</span>
        <span title="なる - становиться" class="popup">なりました</span>
      </em>。 <br>- (Так как человек не контролирует, когда он становится сонным, эта фраза правильна.)
    </p>
    <h2 id="part4">Использование 「 <span title="ながら - во время" class="popup">ながら</span>」 для одновременных действий </h2> Можно использовать 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 для указания на то, что одно действие происходит совместно с другим. Для использования 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」, нужно привести глагол соответствующий первому действию к корневой форме и добавить к ней 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」. Скорее всего это редко используется, но вы также можете присоединить 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 к отрицательной форме глагола. Эта конструкция не имеет временных форм, так время определяется вторым глаголом. <div class="sumbox">
      <span class="summary">Использование 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 для одновременных действий </span>
      <ul class="plain">
        <li>Приведите первый глагол к <a href="polite.html#part2">
            <i>корневой форме</i>
          </a> и добавьте 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 </li>
        <li>例）　 <span title="はしる - бежать" class="popup">走 <em>る</em>
          </span> → <span title="はしる - бежать" class="popup">走 <em>り</em>
          </span> → <span title="はしる - бежать" class="popup">走り</span>
          <em>
            <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>
          </em>
        </li>
        <li>При отрицаниях, просто добавьте 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」к отрицательной форме </li>
        <li>例）　 <span title="はしる - бежать" class="popup">走 <em>る</em>
          </span> → <span title="はしる - бежать" class="popup">走 <em>らない</em>
          </span> → <span title="はしる - бежать" class="popup">走らない</span>
          <em>
            <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>
          </em>
        </li>
      </ul>
    </div>
    <h3>Примеры</h3> （１）　 <span title="テレビ - телевизор" class="popup">テレビ</span>を <em>
      <span title="みる - смотреть" class="popup">観</span>
      <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>
    </em>、 <span title="しゅくだい - домашнее задание" class="popup">宿題</span>を <span title="する - делать" class="popup">する</span>。 <br>- Делать домашнее задание и одновременно смотреть телевизор. <br>
    <br>（２）　 <span title="おんがく - музыка" class="popup">音楽</span>を <em>
      <span title="きく - слушать" class="popup">聴き</span>
      <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>
    </em>、 <span title="だいがく - университет" class="popup">学校</span>へ <span title="あるく - идти" class="popup">歩く</span>のが <span title="すき - нравиться" class="popup">好き</span>。 <br>- Нравиться идти на занятия и одновременно слушать музыку. <br>
    <br>（３）　 <span title="あいて - другая сторона" class="popup">相手</span>に <span title="なにも - ничего" class="popup">何も</span>
    <em>
      <span title="いう - говорить" class="popup">言わない</span>
      <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>
    </em>、 <span title="じぶん - сам" class="popup">自分</span>の <span title="きもち - чувства" class="popup">気持ち</span>を <span title="わかる - понимать" class="popup">わかって</span>ほしいのは <span title="たんなる - просто" class="popup">単なる</span>
    <span title="わがまま - эгоистичный" class="popup">わがままだ</span>と <span title="おもう - думать" class="popup">思わない</span>？ <br>- Тебе не кажется, что хотеть чтобы другой понял твои чувства и при этом не говорить ему ничего, это проявление эгоизма? <p>Заметьте, основной глагол стоит, как всегда, в конце предложения. Это означает, что основным действием явлется то, чей глагол стоит в конце. 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 просто указывает на дополнительное действие, которое так же происходит. На пример, если мы поменяем местами части примера （１） чтобы получить, 「宿題をし <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>、 <span title="テレビ - телевизор" class="popup">テレビ</span>を <span title="みる - смотреть" class="popup">観る</span>。」, предложение будет переводится как "Смотреть телевизор и одновременно делать домашнее задание." При этом подразумевается, что основным действием будет смотреть телевизор, а выполнение домашнего задания это всего лишь побочное действие которое происходит одновременно с основным. </p>
    <p>Временное наклонение контролируется основным глаглом, поэтому глагол за которым следует 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 не может иметь временных форм. </p>
    <p> （１）　 <span title="ポップコーン - поп-корн" class="popup">ポップコーン</span>を <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べ</span>
      <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>、 <span title="えいが - фильм" class="popup">映画</span>を <em>
        <span title="みる - смотреть" class="popup">観る</span>
      </em>。- <em>Смотреть</em> фильм и при этом есть поп-корн.
    </p>
    <p> （２）　 <span title="ポップコーン - поп-корн" class="popup">ポップコーン</span>を <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べ</span>
      <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>、 <span title="えいが - фильм" class="popup">映画</span>を <em>
        <span title="みる - смотреть" class="popup">観た</span>
      </em>。- <em>Смотрел</em> фильм и при этом ел поп-корн.
    </p>
    <p> （３）　 <span title="くちぶえ - свист" class="popup">口笛</span>を <span title="する - делать" class="popup">し</span>
      <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>、 <span title="てがみ - письмо" class="popup">手紙</span>を <em>
        <span title="かく - писать" class="popup">書いて</span>いた </em>。- <em>Писал</em> письмо и при этом свистел.
    </p>
    <h2 id="part5">Использование 「 <span title="ながら - во время" class="popup">ながら</span>」 с состояниями бытия для значения "при том что" </h2> В более сложном варианте, 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 используется с подразумеваемым состоянием бытия. Иными словами оно может находиться после существительных и прилагательных для указания на то, что в то время когда что-то делается, существует что-то. Так как состояние бытия только подразумевается, это означает, что декларативное 「だ」 не должно присутствовать, просто добавьте 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 к существительному или прилагательному. На пример, такая конструкция может использоваться чтобы сказать "К сожалению, что-то что-то ..." По японски это будет 「 <span title="ざんねん - досадный" class="popup">残念</span>
    <em>
      <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>
    </em>・・・」 <p> Также можно добавить частицу 「も」 к 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 чтобы получить 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>も」. Это изменяет значение фраз с "при том что" на " <u>даже</u> при том что". </p>
    <div class="sumbox">
      <span class="summary">Использование 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 с состоянием бытия для значения "при том что" или 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>も」 для "даже при том что" </span>
      <ul class="plain">
        <li>Чтобы сказать, что [X] существует в то время как что-то делается, добавьте 「 <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>」 к [X] </li>
        <li>例）　 <span title="ざんねん - досадный" class="popup">残念</span> → <span title="ざんねん -досадный" class="popup">残念</span>
          <em>
            <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>
          </em>
        </li>
        <li>Чтобы сказать, что [X] существует даже в то время когда что-то делается, добавьте 「 <span title="ながらも - даже во время" class="popup">ながらも</span>」 к [X] </li>
        <li>例）　 <span title="びんぼう - бедный" class="popup">貧乏</span> → <span title="びんぼう - бедный" class="popup">貧乏</span>
          <em>
            <span title="ながらも - даже во время" class="popup">ながらも</span>
          </em>
        </li>
      </ul>
    </div>
    <h3>Примеры</h3> （１）　 <span title="しごと - работа" class="popup">仕事</span>が <span title="いっぱい - много; полный" class="popup">いっぱい</span>
    <span title="はいる - входить" class="popup">入って</span>、 <span title="ざんねん - досадный" class="popup">残念</span>
    <em>
      <span title="ながら- во время" class="popup">ながら</span>
    </em>、 <span title="きょう - сегодня" class="popup">今日</span>は <span title="いく - идти" class="popup">行けなく</span>
    <span title="なる - становиться" class="popup">なりました</span>。 <br>- Много работы появилось, и, к сожалению (при том что это досадно), стало невозможным сегодня пойти. <br>
    <br>（２）　 <span title="びんぼう - бедный" class="popup">貧乏</span>
    <em>
      <span title="ながらも - даже во время" class="popup">ながらも</span>
    </em>、 <span title="こうきゅう - высококлассное" class="popup">高級</span>な <span title="バッグ - сумку" class="popup">バッグ</span>を <span title="かう - покупать" class="popup">買っちゃった</span>よ。 <br>- Хотя и беден (даже при бедности), я купил качественную сумку. <br>
    <br>（３）　 <span title="かれ - он; друг" class="popup">彼</span>は、 <span title="しょしんしゃ - начинающий" class="popup">初心者</span>
    <em>
      <span title="ながらも - даже во время" class="popup">ながらも</span>
    </em>、 <span title="じつりょく -  реальные способности" class="popup">実力</span>は <span title="プロ - профи (профессионал)" class="popup">プロ</span>と <span title="おなじ - одинаковый" class="popup">同じ</span>だ。 <br>- Хотя он и начинающий (даже при том что он начинающий), его реальные способности такие же как у профи. <h2 id="part6">Повторение действий с бездумным оставлением их, используя суффикс 「まくる」</h2> В Словаре WWWJDIC этот глагол определяется как "глагольный суффикс указывающий на бездумное прекращение действия". К сожалению, там не распространяются на тем, как это реально может использоваться. На самом деле, все не так уж сложно. Берется корневая форма глагола, и к ней просто добавляется 「まくる」. Однако, чтобы получить повторяющееся действие нужно привести результат к <a href="enduring.html#part2">
      <i>длительному виду</i>
    </a>, разве что действия будут повторяться в будущем. Это очень неформальная конструкция. <div class="sumbox">
      <span class="summary">Использование 「まくる」 для частых действий</span>
      <ul class="plain">
        <li>Приведите глагол к <a href="polite.html#part2">
            <i>корневой форме</i>
          </a> и добавьте 「まくっている」. </li>
        <li>例）　 <span title="やる - делать" class="popup">や <em>る</em>
          </span> → <span title="やる - делать" class="popup">や <em>り</em>
          </span> → <span title="やる - делать" class="popup">やり</span>
          <em>まくっている</em>
        </li>
      </ul> tabe
    </div>
    <h3>Примеры</h3> （１）　 <span title="ゲーム - игра" class="popup">ゲーム</span>に <span title="はまる - попадаться" class="popup">はまっちゃって</span>、 <span title="さいきん - последнее время" class="popup">最近</span>
    <span title="パソコン - компьютер" class="popup">パソコン</span>を <em>
      <span title="つかう - использовать" class="popup">使い</span>まくっている </em>よ。 <br>- Привлеченный играми, последнее время я постоянно пользуюсь компьютером. <br>
    <br>（２）　 <span title="アメリカ - Америка" class="popup">アメリカ</span>に <span title="いる - иметься (подвиж.)" class="popup">いた</span>
    <span title="とき - время" class="popup">時</span>は <span title="コーラ - кола" class="popup">コーラ</span>を <em>
      <span title="のむ - пить" class="popup">飲み</span>まくっていた </em>。 <br>- Когда я был в Америке, я постоянно пил колу.
  </body>
</html>