<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ru">
  <head>
    <title>Передача неизменности　（まま、っぱなし）</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style.css" />
  </head>
  <body>
    <h2 id="part1">Указание на отсутствие изменения</h2> До сих пор мы в основном говорили о том, что случилось или изменилось по ходу действия. Сейчас мы рассмотрим простые грамматические обороты используемые для указания на <i>отсутствие</i> изменений. <h2 id="part2">Использование 「まま」 для указания на отсутствие изменения</h2> 「まま」, не путайте со словом используемым детьми при обращении к матери （ママ）, здесь мы имеем дело с грамматическим оборотом указывающим на отсутствие изменения в чем-то. Грамматически, это слово используется как обычное существительное. Чаще всего этот оборот можно услышать в магазине, при покупке маленького предмета. Так как продавцы используют невероятно вежливые выражения с молниеносной скоростью, предварительное знакомство с этим словом будет полезным. (Конечно, если вы покажете, что не поняли сказанного, вы услышите ту же фразу еще раз... но сказанную с той же скоростью) <h3>Примеры</h3>
    <p> （１）　 <span title="この - это" class="popup">この</span>
      <em>まま</em>で <span title="よろしい - хороший" class="popup">宜しい</span>ですか？ <br>- Это <em>как есть</em>, пойдет?
    </p>
    <p> Другими словами, продавец хочет знать, возьмете ли вы свою покупку как есть, или вам нужен маленький пакетик. 「 <span title="よろしい - хороший" class="popup">宜しい</span>」, если я еще этого не упоминал, это всего лишь очень вежливая версия слова 「 <span title="いい - хороший" class="popup">いい</span>」. Заметьте, 「まま」 это существительное, и как таковое может модифицироваться оборотами с глаголами или прилагательными. </p>
    <p>（２）　 <span title="はんぶん - половина" class="popup">半分</span>しか <em>
        <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べてない</span>まま </em>で <span title="すてる - выбрасывать" class="popup">捨てちゃ</span>
      <span title="だめ - плохо" class="popup">ダメ</span>！ <br>- Плохо выбрасывать недоев!
    </p>
    <p> Да, перевод весьма приблизителен, но идея в том, что вещь находится в неизмененном состоянии когда только половина съедена, и так ее выбрасывать нехорошо. </p>
    <p> Вот хороший пример, найденный в интернете. Он под завязку заполнен грамматикой изученной <a href="amount.html#part2">здесь</a>, <a href="causepass.html#part2">здесь</a>, и <a href="desire.html#part3">здесь</a>. <br>Подсказка: The 「 <span title="いる - иметься (подвиж.)" class="popup">いさせる</span>」 это побудитеьное наклонение для 「 <span title="いる - иметься (подвиж.)" class="popup">いる</span>」 обозначающее "позвольте мне/заставьте меня быть". </p>
    <p> （３）　 <span title="きょう - сегодня" class="popup">今日</span>だけは <em>
        <span title="かなしい - печальный" class="popup">悲しい</span>まま </em>で <span title="いる - иметься (подвиж.)" class="popup">いさせて</span>
      <span title="ほしい - хотеть" class="popup">ほしい</span>。 <br>- Только сегодня, я хочу чтобы вы позволили мне остаться печальным.
    </p>
    <p>Наконец, на всякий случай, вот пример модифицирования существительным. </p>
    <p> （４）　 <span title="その - тот" class="popup">その</span>
      <em>
        <span title="かっこう - внешний вид" class="popup">格好</span>のまま </em>で <span title="クラブ - клуб" class="popup">クラブ</span>に <span title="はいる - входить" class="popup">入れない</span>よ。 <br>- В том прикиде в клуб не войти (не изменив его).
    </p>
    <h2 id="part3">Использование 「っぱなし」 чтобы оставить что-то в каком-то состоянии</h2> Глагол 「 <span title="はなす - разъединять" class="popup">放す</span>」 означающий "разъединять", может несколькими способами указывать на то, что что-то остается таким как было. Например, форма 「 <span title="ほっとく - оставить одного" class="popup">放っとく</span>」 употребляется когда хочется сказать "Оставьте меня в покое". К примеру, можно воспользоваться повелительной формой для просьбы （ <span title="くれる - давать" class="popup">くれる</span>） и сказать, 「 <span title="ほっとく - оставить одного" class="popup">ほっといて</span>
    <span title="くれる - давать" class="popup">くれ</span>！」(Оставьте меня в покое!). А вот еще форма 「 <span title="ほったらかす - пренебрегать" class="popup">ほったらかす</span>」 означающая "пренебрегать". <p>Грамматический оборот, который мне хотелось бы продемонстрировать использует суффикс 「っぱなし」 имеющий то же происхождение. Этот суффикс может присоединяться к корневой форме глагола, чтобы показать, что что-то было сделано и оставлено как есть, без дальнейших изменений. Результирующее слово является существительным. </p>
    <p>Как обычно, множество примеров можно найти открыв ссылку [EX] в результатах поиска слова в словаре <a href="http://www.csse.monash.edu.au/~jwb/wwwjdic.html">WWWJDIC</a> (на английском). На всякий случай, вот ссылка осуществляющая поиск <a href="http://www.csse.monash.edu.au/cgi-bin/cgiwrap/jwb/wwwjdic?1Q%A4%C3%A4%D1%A4%CA%A4%B7_1_"> примеров рассматриваемой грамматики</a>. Как видно из примеров, этот суффикс намекает на то, что вещь была оставлена как есть по недосмотру или небрежности. Ниже (простые) правила спряжения для данного грамматичекого оборота. </p>
    <p></p>
    <div class="sumbox">
      <span class="summary">Использование 「っぱなし」 для завершения действия и оставления его как есть</span>
      <ul class="plain">
        <li>Возьмите <a href="polite.html#part2">корень</a> глагола и добавьте 「っぱなし」. </li>
        <li>例）　 <span title="あける - открыть" class="popup">開け <em>
              <strike>る</strike>
            </em>
          </span> → <span title="あける - открыть" class="popup">開け</span>
          <em>っぱなし</em>
        </li>
        <li>例）　 <span title="かく - писать" class="popup">書 <em>
              <strike>く</strike>
            </em>
          </span> → <span title="かく - писать" class="popup">書 <em>き</em>
          </span> → <span title="かく - писать" class="popup">書き</span>
          <em>っぱなし</em>
        </li>
      </ul>
    </div>
    <h3>Примеры</h3>
    <p> （１）　 <span title="テレビ - телевизор" class="popup">テレビ</span>を <em>
        <span title="つける - присоединять; включать" class="popup">付け</span>っぱなし </em>に <span title="する - делать" class="popup">しなければ</span>
      <span title="ねむれる - засыпать" class="popup">眠れない</span>
      <span title="ひと - человек" class="popup">人</span>は、 <span title="けっこう - вполне" class="popup">結構</span>
      <span title="いる - иметься (подвиж.)" class="popup">いる</span>。 <br>- Люди, которые не могут заснуть не включив телевизор и не оставив его включенным, вполне существуют.
    </p>
    <p> （２）　 <span title="まど - окно" class="popup">窓</span>が <em>
        <span title="あける - открыть" class="popup">開け</span>っ放し </em>だったので、 <span title="か - комары" class="popup">蚊</span>が <span title="いっぱい - много; полно" class="popup">いっぱい</span>
      <span title="はいる - входить" class="popup">入った</span>。 <br>- Окно было осталено открытым и налетела туча комаров.
    </p>
  </body>
</html>