<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="ru">
  <head>
    <title>Выражения разной степени уверенности　（かもしれない、でしょう、だろう）</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style.css" />
  </head>
  <body>
    <h2 id="part1">Выражение различной степени уверенности</h2> Как правило, японцы не утверждают, за исключением случаев, когда они абсолютно в чем-то уверены. Это объясняет невероятно частое использование 「～と <span title="おもう - думать" class="popup">思う</span>」 и различных грамматических конструкций выражающих определенную степень уверенности. Мы рассмотрим эти конструкции начиная с меньшей степени и до самой большой степени. <h2 id="part2">Использование 「かもしれない」 чтобы показать сомнение</h2> 「かもしれない」 используется со значением "может быть" или "возможно" и означает меньше уверенности, чем 「 <span title="たぶん  - наверное; вероятно" class="popup">多分</span>」. Эта конструкция присоединяется к концу законченного предложения. В предложениях с именным сказуемым или на-прилагательным, декларативное 「だ」 удаляется. С использование кандзи может писаться как 「かも知れない」. Изменяется как отрицательный ру-глагол (положительного эквивалента нет), так что масу-формой будет 「かもしれません」. В разговорной речи может сокращаться до 「かも」. Так же имеется очень мужская версия 「かもしれん」, являющаяся всего лишь другой формой отрицательного глагола <a href="negverb2.html">рассмотренной здесь</a>. <div class="sumbox">
      <span class="summary">Выражение неуверенности с помощью 「かもしれない」</span>
      <ul>
        <li>Просто добавте 「かもしれない」 или 「かも知れない」 к предложению <br>例）　 <span title="えいが - фильм" class="popup">映画</span>を <span title="みる - видеть" class="popup">見た</span>
          <em>かもしれない</em>
          <br>例）　 <span title="かれ - он; друг" class="popup">彼</span>は <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>
          <em>かもしれない</em>
          <br>例）　 <span title="それ - то" class="popup">それ</span>は <span title="おもしろい - интересный" class="popup">面白い</span>
          <em>かもしれない</em>
        </li>
      </ul>
      <ul>
        <li>Предложения с именным сказуемым и на-прилагательным <strong>не</strong> должны содержать 「だ」 <br>例）　 <span title="せんせい - учитель" class="popup">先生</span>
          <em>
            <strike>だ</strike>
          </em>かもしれない → <span title="せんせい - учитель" class="popup">先生</span>かもしれない <br>例）　 <span title="たいくつ - скука" class="popup">退屈</span>
          <em>
            <strike>だ</strike>
          </em>かもしれない → <span title="たいくつ - скука" class="popup">退屈</span>かもしれない
        </li>
      </ul>
      <ul>
        <li>В разговорной речи сокращается до 「かも」 <br>例）　 <span title="おもしろい - интересный" class="popup">面白い</span>
          <em>かも <strike>しれない</strike>
          </em> → <span title="おもしろい - интересный" class="popup">面白い</span>
          <em>かも</em>
        </li>
      </ul>
    </div>
    <h3>Примеры</h3> （１）　スミスさんは <span title="しょくどう - столовая" class="popup">食堂</span>に <span title="いく - идти" class="popup">行った</span>
    <em>かもしれません</em>。- Смит-сан возможно ушел в столовую. <br>（２）　 <span title="あめ - дождь" class="popup">雨</span>で <span title="しあい - игра; матч" class="popup">試合</span>は <span title="ちゅうし - отмена" class="popup">中止</span>に <span title="なる - становиться" class="popup">なる</span>
    <em>かもしれない</em>ね。 - Возможно, из-за дождя игру отменят, как думаешь? <br>（３）　 <span title="この - этот" class="popup">この</span>
    <span title="えいが - фильм" class="popup">映画</span>は <span title="いっかい - один раз" class="popup">一回</span>
    <span title="みる - видеть" class="popup">見た</span>
    <span title="こと - факт; событие" class="popup">こと</span>
    <span title="ある - существовать (неподвиж.)" class="popup">ある</span>
    <em>かも</em>！- Похоже, я этот фильм уже один раз смотрел. <br>（４）　 <span title="あそこ - там" class="popup">あそこ</span>が <span title="よよぎ - Ёёги" class="popup">代々木</span>
    <span title="こうえん - парк" class="popup">公園</span>
    <em>かもしれない</em>。- Вон там, наверное, Ёёги-парк. <br>（５）　 <span title="もう - уже" class="popup">もう</span>
    <span title="にげる - сбегать" class="popup">逃げられない</span>
    <em>かもしれん</em>ぞ。- Похоже уже не сбежишь, тебе не кажется? <h2 id="part3">Использование 「でしょう」 чтобы показать определенную уверенность (вежливо)</h2> 「でしょう」 используется для выражения определенной уверенности и близко по значению к 「 <span title="たぶん  - наверное; вероятно" class="popup">多分</span>」. Так же как 「～です／～ます」, оно должно находиться в конце предложения. Не спрягается. Можно заменять 「～ですか」 на 「～でしょうか」. Добавив некоторую степень неуверенности, это придаст вопросу более вежливое звучание и уберет оттенок проверки факта. <h3>Примеры</h3> （１）　 <span title="あした - завтра" class="popup">明日</span>も <span title="あめ - дождь" class="popup">雨</span>
    <em>でしょう</em>。- Завтра, наверное, тоже будет дождь. <br>（２）　 <span title="あなた - ты" class="popup">あなた</span>は、 <span title="がくせい - студент" class="popup">学生</span>さん <em>でしょう</em>か。- Ты, наверное, студент? <br>（３）　 <span title="これから - отсюда" class="popup">これから</span>
    <span title="どこ - куда" class="popup">どこ</span>へ <span title="いく - идти" class="popup">行く</span>ん <em>でしょう</em>か？- Отсюда идешь куда-нибудь? <p>Если хотите чтобы вопрос звучал очень и очень вежливо, можете даже добавить 「～でしょうか」 к 「～ます」 окончанию. <br>（４）　 <span title="やすむ - отдыхать" class="popup">休ませて</span>
      <span title="いただく - получать (уничиж.)" class="popup">いただけます</span>
      <em>でしょうか</em>。- Возможно ли мне получить позволение на отдых?
    </p>
    <h2 id="part4">Использование 「でしょう」 и 「だろう」 для выражение полной уверенности (разговорная речь)</h2> Удивительно, но 「でしょう」 имеет то же значение и в разговорной речи. Однако, в вежливой речи 「でしょう」 произносится ровно, в то время как в разговорной речи интонация повышается и может произойти сокращение до 「でしょ」. К тому же, так как в общении со знакомыми люди чаще готовы что-то утверждать, версия для разговорной речи часто подразумевает "Ну я же тебе говорил". <h3>Примеры</h3> （１）　あっ！ <span title="ちこく - опоздание" class="popup">遅刻</span>
    <span title="する - делать" class="popup">しちゃう</span>！- А! Мы опаздываем! <br>（２）　だから、 <span title="じかん - время" class="popup">時間</span>が <span title="ある - существовать (неподвижн.)" class="popup">ない</span>って <span title="いう - говорить" class="popup">言った</span>
    <em>でしょう</em>！- Поэтому я и сказал что времени нет! <p>（３）　 <span title="これから - отсюда" class="popup">これから</span>
      <span title="たべる - есть; питаться" class="popup">食べ</span>に <span title="いく - идти" class="popup">行く</span>ん <em>でしょ</em>。- Ты, я думаю, пойдешь есть? <br>（４）　だったら？- Если даже так, то что?
    </p>
    <p>（５）　 <span title="そうじ - чистка" class="popup">掃除</span>、 <span title="てつだう - помогать" class="popup">手伝って</span>
      <span title="くれる - давать" class="popup">くれる</span>
      <em>でしょう</em>。- Ты ведь поможешь мне с уборкой? <br>（６）　え？ <span title="そう - это так" class="popup">そう</span>なの？- Что? Неужели?
    </p>
    <p>「だろう」 означает в общем то же самое что и 「でしょう」 за исключением, что звучит более по мужски и используется в основном мужчинами. <br>（A）　アリスは <span title="どこ - где" class="popup">どこ</span>だ？- Где Алиса? <br>（B）　 <span title="もう - уже" class="popup">もう</span>
      <span title="ねる - спать" class="popup">寝ている</span>
      <em>だろう</em>。- Спит, наверное, уже.
    </p>
    <p>（A）　 <span title="もう - уже" class="popup">もう</span>
      <span title="うち - дом; いえ - дом" class="popup">家</span>に <span title="かえる - возвращаться" class="popup">帰る</span>ん <em>だろう</em>。- Уже возвращаетесь домой, да? <br>（B）　 <span title="そう - это так" class="popup">そう</span>よ。- Да, верно.
    </p>
  </body>
</html>